# 1. Week - 30 September 2024 Monday

Derslerimizi [Prof.Dr. Mine Elif KARSLIGİL](https://avesis.yildiz.edu.tr/elif/yayinlar?themeId=1) hocamız ile işliyoruz.

elif@yildiz.edu.tr  
haftanın 5 günü sabahtan akşama üniversitede oluyor

-------
* %10 1. ödev
* %15 2. ödev
* %15 3. ödev
* %20 vize 
* %20 dönem projesi (Final Project)
* %20 final
-----

* Ödevlerde kendi başımıza kodlayabilecek durumda olmamız isteniyor.
* Ödevlerin python üzerinde yapılması istenecek.

Dönem projesi (Final Project)
* Proposal: 1 page - Oct 21
* Choose a topic that you are interested in
* Progress Report: 2-3 pages: November 18
* Presentation: Last week of the semesters
* At least 6 pages in journal paper format - Last week of the semester
* Oturup da Support Vector Machine'yi kodlamamız istenmeyecek. Fakat ufak tefek kodlamaları kendimiz yapabiliriz.
* Bir data bulamıyorsanız kaggle üzerinden yarışma datasetleri üzerine çalışabilirsiniz.
* Örnek: Trendyol mesajları üzerinden bir proje yapılabilir.
  * Feature extraction
  * Kargo yorumu olanları ayırdım
  * Memnuniyet yorumu olanları ayırdım
  * Memnuniyetsizlik yorumu olanları ayırdım
  * Gereksizleri temizledim gibi gibi 
* TODO: Sermaye arttırımı veya kap a bildirilen yorumlar üzerinden bir proje yapılabilir.
* TODO: Loglar üzerinden makine öğrenmesi ile anomally detection yapılabilir.
* Introduction, Related Work, Methodology, Results, Conclusion gibi sınıflandırarak makale formatında yazılmalı.

# Course Information

Derin öğrenme 2011 yılından sonra çok popüler oldu. Klasik makine öğrenmesi teknikleri biraz geri planda kalmaya başladı.
  * Derin öğrenmede özellik sayısını biz belirlemiyoruz. Elindeki datadan kendisi çıkartıyor.
  * Karakteristik özellikleri çıkarabilmesi için modele yardımcı olmak gerekebilir. (Feature Engineering)

Bu ders klasik makine öğrenmesi dersidir.  
Derin öğrenme dersi bölümde farklı bir ders olarak verilmektedir.  
Ödevler online.yildiz.edu.tr üzerinden yüklenecek.

Kitaplar
* Introduction to Machine Learning 2nd Edition by Ethem Alpaydın, 2010
* Pattern Recognition and Machine Learning by Christopher Bishop, 2006
* Deep Learning by Ian Goodfellow, Yoshua Bengio, Aaron Courville, 2016
* Machine Learning: A Probabilistic Perspective by Kevin P. Murphy, 2012
* Machine Learning Yearning by Andrew Ng, 2018

Prerequisites
* Linear Algebra
* Probability Theory
* Design and Analysis of Algorithms
* Coding in Python


# What is Artificial Intelligence?

Some Subgoals of AI
* Perception: Vision, Speech, NLP, smell, touch, taste
* Reasoning: Planning, Problem Solving, Decision Making: Getting logical conclusions and making prediction
* Search: The process of navigating from a starting state to a goal state by transitioning through a series of intermediate states
* Communication: Providing human-computer interaction.
* Learning: The ability to improve performance based on experience (**by Machine Learning**)

İnsan gibi davranan bir sistem yapıyorsan, öğrenme özelliği olmalı.

TODO: İncele. Stanfort University, Fei Fei Li
* Spor ayakkabı tanıtma: bağcıklı, bağcıksız, bot etc. Bir sürü değişken var.
* ImageNet diye bir şey yapıyor.
* Milyon tane görüntüden bu nedir diye bir soru ile insanlara etiketletiyor.
* Her sene bir yarışma düzenliyorlar.
* %70 - %71 başarı çıkıyor
* Kanada da bir ekip blackberry ye ses işleme satamadığı için, kodu ImageNet yarışmasına uyarlıyorlar ve bir anda 15 puan gibi artarak %85 başarıya çıkıyor. Bu yöntem AlexNet adını alıyor.

# Traditional Programming vs Machine Learning

* Traditional: Input + Program = Output
  * Web Page Coding
  * Bank ATM Software
  * Tetris Game
  * Stock Control Software
  * Deterministic olarak çalışır. Her zaman aynı input için aynı output u verir.

* Machine Learning: Input + Output = Program
  * Is there a cat in the image? 
    * Kedinin gözü bağlı olabilir.
    * Ters yatmış olabilir
    * Yan duruyor olabilir.
    * Farklı ırkta olabilir.
    * Farklı renkte olabilir.
    * Bu durumların hepsi için ayrı ayrı if else program yazmak yerine, Machine Learning ile bir model oluşturulur ve bu model ile tahmin yapılır.
    * Yazın sadece yazlığa gittiğinde yemek siparişi veriyor olabilir.

Kullanım Alanları
* Sound Asistant
  * Siri, Google Assistant, Alexa, Cortana
* Recommendation Systems
  * Netflix, Amazon, Spotify
  * Size benzeyen kişilerin beğendiği filmleri önerir.
  * Aşırı öğrenme nedeniyle sizin tarzınızı bilir. Yeni ilgilenmeye başladığınız alanlar önerilmemeye başlayacak. Buna Cold Start Problem deniyor.
* Customer Segmentation (Unsupervised Learning)
  * Müşterileri segmentlere ayırır.
  * Örneğin, 20-30 yaş arası, 30-40 yaş arası, 40-50 yaş arası gibi.
  * Veya kullandıkları ürünlere göre segmentlere ayırabilir.
* Automatic Chatbot
  * Müşteri hizmetleri
  * Sipariş takibi
  * Randevu alma
  * Bilgi alma
* Chat GPT
  * Çok güçlü donanımlar üzerinde çalışıyor.
  * Çok büyük data üzerinde çalışıyor.
  * Bizim kendi çabalarımızla yapacağımız bir geliştirme bununla yarışamaz duruma geldi.

# Types of Machine Learning

## Supervised Learning (Predictive - Predict the Feature)

Build a predictive model based on labeled (example) data.
Etiketlenmiş veriler (training set) üzerinden yeni gelen verilerin hangi sınıfa ait olduğunu tahmin eder.
  * Classification
    * Binary Classification
    * Multi-Class Classification
    * etc.
  * Regression
    * Linear Regression 
    * Continuous output
    * Discrete output
    * etc.
## Unsupervised Learning

Benzerliklerine göre verileri gruplandırır. Verinin sınıfı belli değil.
  * Clustering
  * Association
  * Dimensionality Reduction
  * Reinforcement Learning
  * etc.

# Example: Credit Card Fraud Detection
* Veri kümesi toplayabiliyor muyum?
* Toplayabiliyorsam ne kadar veriyi ne kadar sürede toplayabilirim?
* Bu konunun gerçekten yapay zeka ile çözülmesi gerekiyor mu gerekmiyor mu?
  * Gerçekten hiç kullanılamayacaksa gerek yok.

Ön İşleme
* Datanın anonim hale getirilmesi
* Normalizasyon
* Sayısal olmayan datayı sayısal hale getirme

* Kaç kişi etiketleyecek
  * 2 farklı doktor bir görüntü üzerinde farklı yorumları olabilir.
  * Göreceli cevabı olan bir durumda 100 kişiye etiketletip bir threshold (%70 gibi) belirleyebiliriz.
    * Eğer %70'in üzerinde oy almışsa o sınıfa ait olduğunu kabul edebiliriz.
    * Eğer %30'un altında oy almışsa o sınıfa ait olmadığını kabul edebiliriz.
    * %30 ve %70 arasında oy alanları eğitim için kullanma ki net sonuçlar elde edilsin.


* Determining Learning Approach:
  * Can the data be labeled?
    * Yes: Supervised Learning (FRAUD, NORMAL)
    * No: Unsupervised Learning
* Data Set Preparation
* Assumptions
* Feature Selection - Extraction
* Model Selection
* Model Training (Evaluation)

Datayı 2'ye ayırma. Her zaman 3'e ayırmak daha iyidir.

Data Set: Training Set, Validation Set, Test Set
* Training Set: Modelin eğitildiği veri seti
* Validation Set: Modelin eğitilirken doğrulama yapılması için kullanılan veri seti
* Test Set: Modelin eğitildikten sonra test edilmesi için kullanılan veri seti. Hiç görmediği veri üzerinde test edilir.

Makale yazarken
* Makine öğrenmesi ve deep learning kullanılmıştır biraz yanlış ifade oluyor.
* Makine öğrenmesinin bir alt dalı olan derin öğrenme kullanılmıştır gibi söyleyebiliriz.


Aşağıdaki kümeler birbirleri ile ilişkilidir.
* Artificial Intelligence: 
* Machine Learning:
* Deep Learning:
* Data Mining:
* Data Science: Ben bu veriyi yorumlayayım. Burdan ne çıkarabilirim?
* Big Data: 
