# 7. Week - 11 November 2024 Monday

# TODO: Vize hakkında;
* Vizemiz 9. hafta olacak.
* 25 Kasımda olacak

grafik verir;
* hangisi over fitting olur sorusu sorar?
* Buna göre yorumlama yapılabilir.

# Support Vector Machines

* Linear ayrılabilen binary classification için tasarlanmıştır. 2 li sınıflandırma için tasarlanmıştır.
* Discriminative bir classifier dır.
* Hyper plane yani düz bir karar düzlemi çizilerek o düzleme göre sınıfları 2 ye ayırır.
  * Öyle bir yerden geçilelim ki hyper plane 2 sınıfın en yakın örneklerine de eşit uzaklıkta olsun.

SVM'i gösteren bir slayt: [prepared by Martin Law](https://sikoried.github.io/sequence-learning/09-sequence-kernels/intro_svm_new.pdf)
* Veri Madenciliğinde kullanılan slaytlarla aynı slayt gibi.


# Multi Class SVM
Normalda 2 li sınıflandırma problemi için oluşturulmuş yöntemin 2 den fazla sınıf için uyarlanmasıdır.

## One Against-one SVM

A, B, C, D sınıfları olsun

Training aşamasında; AB, AC, AD, BC, BD, CD ikili sınıflandırmalarını yapıyoruz.
  * Buradan çıkan ikili sınıflandırma sonuçlarından sonra A ve C çıktıysa mesela bu ikisi için tekrar SVM yaparak gerçek sonuca ulaşıyoruz.

## One Against-all SVM

* Denediğimiz zaman bu daha başarılı sonuç veriyor.
* Bunu kullanmayı düşünebiliriz.

A, B, C, D sınıfları olsun

Training yaparken A yi hepsiyle işleme sokuyoruz. Eğer A en iyisiyse zaten belli oluyor.

# Bayes Teoremi

* Sample ın sınıflara ait olma olasılıkları hesaplanır.
* Bunlardan hangisi daha yüksekse sample o sınıfa ait olarak varsayılır.
* Generative bir classifier dır.
* Bayes teoremi ile sınıflar arasındaki olasılıklar hesaplanır.
* Olasılıklar üzerinden hangi sınıfa ait olduğu belirlenir.
